# Домашнее задание к занятию «Базы данных»

### Легенда

Заказчик передал вам [файл в формате Excel](https://github.com/netology-code/sdb-homeworks/blob/main/resources/hw-12-1.xlsx), в котором сформирован отчёт. 

На основе этого отчёта нужно выполнить следующие задания.

### Задание 1

Опишите не менее семи таблиц, из которых состоит база данных:

- какие данные хранятся в этих таблицах;
- какой тип данных у столбцов в этих таблицах, если данные хранятся в PostgreSQL.

Приведите решение к следующему виду:

Сотрудники (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- фамилия varchar(50),
- ...
- идентификатор структурного подразделения, внешний ключ, integer).

#### Ответ 1

Сотрудник (

- идентификатор сотрудника, первичный ключ, serial,
- фамилия, varchar(50),
- имя, varchar(50),
- отчество, varchar(50),
- оклад, numeric,
- дата найма, date,
- идентификатор должности, внешний ключ, integer,
- идентификатор структурного подразделения, внешний ключ, integer,
- идентификатор филиала, внешний ключ, integer,
- идентификатор проекта, внешний ключ, integer).

Должность (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- название должности, varchar(100)).

Тип подразделения (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- название типа подразделения, varchar(50)).

Структурное подразделение (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- название структурного подразделения, varchar(100),
- идентификатор типа подразделения, внешний ключ, integer).

Филиал (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- адрес филиала, varchar(100),
- город, varchar(50),
- идентификатор региона, внешний ключ, integer)

Регион (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- название региона, varchar(50)).

Проект (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- название проекта, varchar(100))

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.


### Задание 2*

Перечислите, какие, на ваш взгляд, в этой денормализованной таблице встречаются функциональные зависимости и какие правила вывода нужно применить, чтобы нормализовать данные.

В этой денормализованной таблице могут быть следующие функциональные зависимости:

 - ФИО -> Дата найма
 - ФИО, Структурное подразделение, Должность, Проект -> Оклад (составная зависимость)