# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» — Изотов Максим



### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

#### Ответ 1.1

Подойдут реляционные СУБД, такие как PostgreSQL или MySQL (хотя она часто используется в менее критичных сценариях)

Почему реляционная СУБД? Эти системы обеспечивают:
* **Целостность данных** через механизмы транзакций (ACID), обеспечивающие атомарность, согласованность, изолированность и надёжность при выполнении операций над данными.
* **Чёткую структуру данных**
* **Мощные инструменты для аналитики**: такие СУБД поддерживают сложные запросы SQL и встроенные функции для агрегации и анализа данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительное время, какое API можно использовать для ускорения работы?

#### Ответ 1.1*

Redis или Memcached

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

#### Ответ 1.2

Для лендингов, которые требуют гибкости и скорости, лучше использовать NoSQL базы данных, такие как MongoDB или Cassandra. Эти СУБД легко масштабировать и они хорошо работают с плохо структурированными данными.

Для CRM-систем, где важны целостность данных и поддержка сложных транзакций, подойдут реляционные СУБД, например PostgreSQL или MySQL.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

#### Ответ 1.2*

Возможно с этой задачей справится PostgreSQL. Как реализовать, не знаю.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

#### Ответ 1.3

Подойдут реляционные СУБД, т.к. предоставляют простую и понятную структуру для хранения данных и могут легко моделировать иерархические и связанные данные. Иерархические NoSQL СУБД могут не подойти, т.к. могут быть сложнее в настройке и управление.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

#### Ответ 1.4

Графовые СУБД, например Neo4j. Neo4j позволяет быстро выполнять поиск кратчайших путей (оптимизация логистических маршрутов).

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

#### Ответ 1.5*

Возможно с этой задачей справится PostgreSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

#### Ответ 2.1

1. Проверка наличия средств на счёте
1. Резервирование средств
2. Пополнение счёта телефона
3. Зафиксировать изменения в базе данных
1. Резервирование средств снимается
1. Уведомление пользователя



2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

#### Ответ 3.1

1. Управление структурированными данными: базы данных SQL превосходно справляются со структурированными данными с помощью четко определенных схем. Они обеспечивают целостность данных с помощью таких ограничений, как первичные ключи, внешние ключи и типы данных, обеспечивая согласованность и надежность.
2. Соответствие требованиям ACID: базы данных SQL обычно соответствуют свойствам ACID (атомарность, согласованность, изоляция, долговечность), гарантируя согласованность транзакций и надежность. Это делает их подходящими для приложений, требующих строгой согласованности данных, таких как финансовые системы и платформы электронной коммерции.
3. Развитая экосистема: базы данных SQL имеют развитую экосистему с надежными инструментами, документацией и поддержкой сообщества. Разработчики имеют доступ к широкому спектру фреймворков, библиотек и ресурсов для создания и обслуживания приложений на основе SQL.
4. Стандартизированный язык: SQL - это стандартизированный язык, признанный Американским национальным институтом стандартов (ANSI) и Международной организацией по стандартизации (ISO). Эта стандартизация обеспечивает переносимость и взаимодействие между различными системами баз данных, позволяя разработчикам работать с различными базами данных SQL с минимальными усилиями.
5. Надежная целостность данных: базы данных SQL предоставляют механизмы обеспечения целостности данных, такие как ограничения, триггеры и хранимые процедуры. Эти функции помогают поддерживать качество и согласованность данных, снижая риск ошибок и несоответствий.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

#### Ответ 3.1*

|Отличительная особенность|SQL|NoSQL|NewSQL|
|--|--|--|--|
|Реляционный|ДА|НЕТ|ДА|
|ACID|ДА|НЕТ|ДА|
|SQL|ДА|НЕТ|ДА|
|OLTP|Поддерживается не полностью|Поддерживается|Полностью поддерживается|
|Горизонтальное масштабирование|НЕТ|ДА|ДА|
|Сложность запросов|Низкий|Высокий|Очень высокий|
|Распространено|НЕТ|ДА|ДА|

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ 4

Здесь ключевым критерием для выбора СУБД является масштабируемость.
Подходит NoSQL, т.к. отличная горизонтальная масштабируемость, высокая производительность и гибкая схема данных.

В качестве модели распределённых вычислений подойдёт MapReduce, т.к. хорошая отказоустойчивость.

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
